---
layout: post
title:  "创业和创新"
date:   2017-04-25 21:55:36 +0800
categories: startup innovation
---

昨天看了一篇文章[一位投资人，用4小时讲了一个"用技术创业干掉大企业并改变世界"的故事](http://36kr.com/p/5072028.html)，
最近也在思考自身今后事业发展的一些问题，于是借这个机会把一些想法做一个总结和整理。

# 关于创业

两年前从传统银行的IT部门进入了互联网的云计算创业公司到现在，接触和经历了很多关于创业和创新的人和
事。一般大家说起创业，都是有了一个前无古人的想法，然后扯起大旗作出一番惊天动地的事业来。眼里盯
着的，也都是互联网行业的“独角兽”们。

大家大概也不大会把在小区开一家小卖部当作是创业的，因为这一点都不酷。不过，仔细想想，所谓“创业”
首先要做的，不也就是开办一家企业，然后让它活下去么？当然，对一般所谓“创业”，或者“互联网创业”公
司，大家更期望它能够以极高的速度发展和膨胀，或者至少要能在比较短的时期内给市场和投资人一个光明
的预期。

一个企业要生存，首先必须要能够给社会和客户创造价值或者提供服务，以此来换取相应的报偿。同时，企业
还要面临其他为类似用户提供类似服务的企业的竞争，并在这种竞争中不被替代。

通常，找到用户可能的需求并不是难事，而难的是如何找到一个可以让企业在竞争中存活下来的机会。企业
需要在竞争中相较竞争对手有自己独特的优势。“创新”企业往往是希望通过更快更好的提供某种产品或者服务
来占领和控制市场，来获取竞争和发展优势。除了这种方式，企业还有很多种不那么“创新”的方式来获得自身
的竞争优势。比如，小区里的小店，它的商品的品种、质量甚至价格和服务，都比不上小区外一个路口之外的
沃尔玛，但是这样的小店并不一定会因为小区外的沃尔玛而倒闭，因为它可以让小区的住户更快捷方便的购买
一些急用的东西。还有一些企业，本身的产品和服务也不一定具备很强的技术、质量或者价格优势，但由于
掌握着稳定的渠道，还是能够生存下去的。因而，创业的时候，有独特的技术或者业务创新的思路，是一个非
常有利的因素，不过企业的生存和发展所需要的竞争壁垒并不一定需要完全依赖于创新。

另一方面，过于依赖“创新”，反而可能增大风险。因为，既然是“创新”，那么也就是说一定程度上是没有成功
的经验可以借鉴的，甚至说这个方向是不是真实可行的都在一定程度上是未知的。原本看好的市场可能并没有
那么好，或者还远没有成熟，并不足以支撑一个企业的生存和发展，比如前两年的预调鸡尾酒。原本以为的竞
争优势并没有那么明显，不足以抵消或者超过后来者其他方面的优势，比如大企业集团的资源优势。或者，
在实际运营过程中遇到了很多预想之外的问题，导致企业无以为继。

# 关于创新

对于“创新”，大家的想法也同样是希望自己够想出一个点子，然后成就下一个Facebook或者Google。如同
开篇提到的那篇文章的标题一样，拳打IBM脚踩Oracle。而现实是，Facebook有几家？独角兽又有多少？
而正在艰难前行或者已然倒下的创业公司又有多少？考虑到幸存者偏差，事实上没有成功的或者还活着的非独
角兽们，对于我们更有参考价值。

经过本世纪近二十年的发展，通过已有的互联网技术进行的所谓“业务创新”已经发展到了一个相当高的程度，
以至再想通过这种方式可以找到的突破口已经非常少了。而那篇文章中王煜全的一个很重要的观点也是接下来
的创业机会应该要从新的“技术创新”中去找，实际上也就是找到下一个“互联网”式的技术风口，而不要总是
想着所谓“业务创新”。

诚然，从整个人类和社会这样的宏观角度来说，技术创新或者技术革命更有价值。对于能够抓住机会的创业者
和企业来说，这种创新也是更有前景的机会。然而，就如同王煜全自己所提到的，这样的技术创新或者科研，
也有很大的风险。从上一次互联网技术革命，到现在比较有前景的人工智能和机器学习，已经过去了二十年。
而互联网本身从实验室的ARPANET到互联网大行其道，其间也花费了二十年左右。这两年机器学习有了一定的
突破性发展，但实际的商业应用还远远不足。如同医药行业一样，科研和技术创新的周期可能非常长，最终的
商业回报的时间和效益都存在极大的变数。这样的经济和风险成本，一般的创业公司要如何承担？

“技术创新”和“业务创新”也不应该是对立的，它们的关系应该是通过“技术创新”来促进“业务创新”。不能促
进或者转变为“业务创新”的“技术创新”是没有直接的商业价值的。只有将“技术创新”工程化和产品化以后，
与“业务创新”结合，才能创造出真正的商业机会。因而，对于绝大多数创新型创业者来说，需要做的不是直接
去做“技术创新”，而是思考如何将“技术创新”与产业结合。这种创新，不需要将某种科研成果完全独占，而只
需要将这种技术，和某个行业，甚至某个行业的某个细分领域进行深入结合，就可能找到一个不错的突破口。

同时，所谓创新，无论是哪种类型的创新，就算是一些革命性的创新，往往也是一个逐渐积累和演进的过程。
如果一开始就希望做开天辟地的事情，往往难以控制风险和成本。完成一件事，往往比把这种事做完美更重
要。

# 小结

总的来说，我的想法是创新是创业成功的一个重要因素和手段，但不是唯一的，也不应该当成唯一需要解决的
问题。更不能为了创新而创新，好高骛远。理智的分析、利用和改善创新在内的一切有利和不利的因素，控制
可能的风险和成本，把适当的事情做成，让企业能够生存和发展下去。